# 爱弥儿
## 第四章
*我们可以说是诞生过两次：一次是为了存在，另一次是为了生活；一次是为了做人，另一次是为了做一个男子。*
卢梭以身体变化来说明诞生后向男子变化的过程，这与女人保持容颜不老之间是否有联系？对女性年轻的要求体现了男性对女性的控制与压迫？
# 信仰自白——一个萨瓦省的牧师述  
##PART1  

知识与德行脱节  
*良心始终是不顾一切人为的法则而顺从自然的秩序的*  
*为了能够在屈服于邪恶的时候不犯罪，就必须首先学会抵抗邪恶。*  
这看起来真是有些荒谬，却能够深深启发人。抵抗邪恶是我们显而易见的追求，但是似乎犯罪是比邪恶还要令人排斥的存在？或者我们需要思考：为什么要屈服于邪恶？在何种状况下会屈服于邪恶？屈服于邪恶是否可以视作邪恶呢？  

*世俗的说法没有使他们遭受蒙蔽，我的贫穷的生活是我远远地离开了罪恶的诡辩的引诱。*  
远离引诱不能等同与修炼德行，但是这是否有助于我们的德行呢？   

*要怎样才能成为一个既要固执一说，又要诚实的怀疑论者呢？*  
*我们希望了解一切，寻个究竟。只有一件事情我们不愿意做，那就是，承认我们对无法了解的事情是十分的无知。*  
倾听他人，保持怀疑  

*我得到的第一个收获是了解到：要把我探讨的对象限制在同我有直接关系的东西，而对其他的一切则应当不闻不问，除了必须知道的食物以外，及时对有些事物有所怀疑，也用不着操我的心。*  
设定限制的怀疑，其原因是怀疑是存在破坏力的，若将怀疑限制在一定范围内，那么其破坏范围也是有限的，也能够避免陷入与其它哲学家的辩论争执之中。其目的在于认真思考，追求真理。而其根源在于笛卡尔的怀疑主义。  

*不能拿疑难来说明我们否定这个或那个说法的理由；但是它们所依据的直接的证据却有极大的差别，上面这个说法既然把一切都解释清楚了，同时只有它所有的疑难不如其他说法的疑难多，我们岂不是可以选择这个说法吗？*  
*我把我心中对真理所怀抱的爱作为我的全部哲学……撇开空空洞洞的论点的法则……我决定把我不能不真心实意的接受的种种知识看作是不言而喻的，把同它们似乎是有必然联系的知识则看作是真实的。*  
厌倦了空洞无意义的术语论争，采用前文所说的将怀疑进行限制，也同时限制了真理的范围，不将自己的精力分散掉。  
  
*我存在着，我有感官，我通过我的感官而有所感受。……不仅存在着我，而且还存在着其他的实体，即我感觉的对象；即使这些对象不过是一些观念，这些观念也并不就是“我”。*  
了解自己以其作为探寻真理的工具。相信自己存在，相信宇宙存在。由自己推向宇宙，其方法与笛卡尔一致。  
  
*物质：在我身外对我的感官发生作用的东西。*  
*物体：物质的一切分子都将结合成单个单个的实体，物体是物质的分子。* 以此来拒斥唯心论和唯物论的分别  
  
*知觉，就是感觉；比较，就是判断；判断和感觉不是一回事情。*  
*当它们互相近似的时候，有感觉的生物之所以能够区分它们，是因为它觉察到它们是相互独立的。*  这是逻辑上必然预设还是如此觉察的结果？有感觉的生物似乎需要将每个物体都预设为一个个体。  
*如果我们在运用我们的感官方面完全是消极的，那么，它们之间就不可能互通声气，我们就无法认识到我们所摸到的物体和我们所看到的物体是同一个东西。*  在阐述感官的统一性  运用感官时我是主动的
*我心灵中所具有的这种归纳和比较我的感觉的能力……始终是存在于我的身上而不存在于事物的身上……我有所感觉或没有感觉，虽不由我做主，但我可以或多或少地自由判断我所感觉的东西。*  归纳与比较是心灵的能力  由此具备了主动性 人因思想而荣耀  
*我只知道真理是存在于事物中而不存在于我对事物进行判断的思想中，我只知道在我对事物所作的判断中，“我”的成分愈少，则我愈是接近真理。因此，我之所以采取多凭感觉而少凭理智这个准则，正是因为理智本身告诉过我这个准则是正确的。*  
在这里似乎有矛盾。“感觉”是我们对外在事物的接受，是事物给我们的真理，而“理智”则会偏向于空洞和闭塞。“多凭感觉而少凭理智”如果作“感觉”高于“理智”解，那么“由理智告诉我”作为理由则显得不是那么有说服力。**还是说，在“我”之中，所能够做出判断的只有理智？**  
  
*我研究它们，观察它们；而我想到应该拿来同它们加以比较的第一个对象，就是我自己。所有一切我通过感官发现的东西都是物质……从可以感知的性质中去推论物质所具有的根本特性。*  
研究物质的根本特性的方法  
  
关于物质的运动的讨论很是蹩脚。先说明静止与运动是无可无不可的，按照他之前的态度，应当是搁置起来，不予探究，但最后又以一种下定义的方式说物质的自然状态是静止的。  
两种物体的运动：因他物的影响而发生的运动：动因存在于运动的物体之内  自发的或随意的运动：动因存在于运动的物体之外  
他在此处所举的例子在科学知识来解释漏洞百出，但是其思想之精华并不在此，故而没有必要抓住这一角不放。他的目的在于证明人的活动中存在自发性。  
  
*普遍和抽象的观念是人们产生大错误的根源，形而上学的呓语从来没有使人发现过一个真理，它使哲学充满了许多谬论。*  
*尽管我不知道这个世界的目的，我也能判断它的秩序，因为，我只须在各部分之间加以比较，研究一下它们的配合和关系，看一看它们怎样协同动作，我就能判断其秩序了。我不知道这个宇宙为什么会存在，但是我时时在观察它怎样变迁，我不断地注意它所有的紧密的联系。因为，正是通过这种联系，组成宇宙的各个实体才能互相帮助。*  关注的是在宇宙中的存在以及存在之间的关系。并且这些关系的存在是为了一个整体的**目的**。  *
对自己的定位，只有当知识对我有意义的时候，我才努力去寻求它们*
*共同的目的：在既定的秩序中保存这个整体*  **对整体的认同是否也非必然？**
作者对于上帝的性质并不回应，而是一种“子不语怪力乱神”的态度处理  这种避而不谈的态度是为认知能力划界，不产生错误。 对上帝，作者通过一些属性去设想他的存在。  
  
*人的确是他所居住的地球上的主宰。*在注释中补充“是自然的主宰，至少在地球上”  **这是否可以认为作者的世界观一方面有着自然科学的影响，一方面又仍然用传统的形成学的思维来思考有关上帝的问题，但由于他的论述重点不在于此，甚至恰恰相反，所以这一点矛盾无可厚非？**  
  
人类社会中秩序混乱  人类天性中的两个本原，时时刻刻使我遭受着矛盾的折磨  
*承认爱自己甚于爱一切是人的一种自然的倾向，承认最基本的正义感是人生而有之的*  推论的立足点  *“实体”这个词用来指赋有某种原始性质的存在，不包括任何特殊的和第二性的变异* **洛克的第二性**  

感觉>理智  
*我时刻都有意志的能力，但不一定时刻都有贯彻意志的能力。*  
*我只是通过对我自己的意志的认识而了解意志的，至于说智力，我对它的认识还不十分清楚。……智力无非是比较和判断的能力* 判断决定意志，智力作为判断的能力决定判断，决定的原因存在于他的自身。  
  
*一切行动的本原在于一个自由的存在有其意志。……凡是真正的意志便不能不具有自由。*  行动之原因  
*既然人是主动的和自由的，他就能按他自己的意愿行事。他一切的自由行为都不能算作是上帝有系统地安排的，不能由上帝替他担负责任。上帝绝不希望人滥用他赋予人的自由去做坏事，但是他并不阻止人去做坏事……他要阻止的话，就不能不妨碍人的自由，就不能不因为损害人的天性而做出更大的坏事。上帝使人自由，以便使人通过选择而为善弃恶。*  
妨碍人的自由是损害天性，属于更大的恶，故不为之。  
  
邪恶和痛苦是由我们自己引起的  *普遍的灾祸只有在秩序混乱的时候才能发生，我认为万物是有一个毫不紊乱的秩序的。*  
  
*正义和善是分不开的，换句话说，善是一种无穷无尽的力量和一切有感觉的存在不可或缺的自爱之心的必然结果。*
  
*灵魂是无形的*  *灵魂不死*   原因是**这种设想没有不合理的地方** 
*我意识到我的灵魂，我通过我的感觉和思想而认识它。*  
善良的人在今生遭受的苦难会在来生得到补偿  *我这个看法，不是依据人的功绩而是依据善的观念得出来的，因为我觉得这种观念同神的本质是分不开的。*  
*纯洁的心灵能沾染什么邪恶呢？*  去除疯狂的欲望  
  
*通过在他的属性中我应当知道的那些属性去研究他的，所以我才终于逐渐地把我起初对这个无限的存在所有的不完全的和有限的观念加以扩大和发展。……随着我在精神上愈来愈接近那永恒的光明，它的光辉就使我头昏眼花，感到惶惑，使我不得不抛弃那些曾经帮助我去想象它的世俗的观念。上帝已不再是有形的和可以感觉的了。那统治世界的最高智慧并不就是世界的本身。*  
对上帝的研究从可以感知到了不可感知，也就是从世俗层面的了解到了精神形上的了解？对世界的认识仿佛是与**柏拉图**一致  
*我既然能够想象他，我就可以相信他。*  这个理由很牵强  
*我对这些属性是毫无绝对的观念的，而我所以能够陆续发现它们，是由于必然的结果，是由于我好好地运用了我的理智。*  此时研究上帝是运用理智而非感觉  
  
*可以感知的客观事物给我以印象，内在的感觉使我能够按照我天赋的智慧去判断事物的原因；我根据这些印象和内在的感觉推出了我必须了解的重大的真理之后，我就要从其中找出哪些准则可以用来指导我的行为，哪些规律我必须遵循，才能按照使我降生在这个世界上来的神的意图去完成我在世上的使命。……我想做什么，我只问我自己：所有一切我觉得是好的，那就一定是好的；所有一切我觉得是坏的，那就一定是坏的；良心是最善于替我们决疑解惑的；所以，除非是为了同良心刁难，我们是用不着那种诡谲的论辩的。*  方法论   *理性欺骗我们的时候太多了，我们有充分的权利对它表示怀疑；良心从来没有欺骗过我们……按照良心去做，就等于是服从自然，就用不着害怕迷失方向。*  
  
*我们的行为之所以合乎道德，在于我们本身具有判断的能力。*  
判断是心灵的能力，前文所说“比较，就是判断”，这属于心灵的能力，也就是说“良心”等同于“心灵”，这是属于本能的范畴的  
关于自己  *放弃个人的利害，看一看我们的倾向将把我们带到什么地方。*   *不公正的事情只因使人能得到好处，所以人们才喜欢去做，除此以外，谁都是希望无辜的人能够获得保障的。*  
*在我们灵魂深处生来就有一种正义和道德的原则；尽管我们有自己的准则，但我们在判断我们和他人的行为是好或是坏的时候，都要以这个原则为依据，所以我把这个原则称为**良心。** *  
*我只要是你能够辨别我们从外界获得的观念跟我们的自然的情感有什么不同就够了，因为，我们必然是先有感觉，而后才能认识；由于我们的求善避恶并不是学来的，而是大自然使我们具有这样一个意志，所以，我们好善厌恶之心也犹如我们的自爱一样，是天生的。良心的作用并不是判断，而是感觉；尽管我们所有的观念都得自外界，但是衡量这些观念的情感却存在于我们的本身，只有通过它们，我们才能知道我们和我们应当追求或躲避的事物之间存在着哪些利弊。*   关于良心的方法论，如何认识世界并在世界中生存  
*良心的直接本原是我们天性的结果，是独立于理智的*  
只听到良心的呼声是不够的，我们还要做到认识它和跟随它。  
  
*如果真理虽是我能够确定我的主张，但不能保证我的行为，不能是我表里一致……* 导致矛盾  人作为上帝的工具实现善  **这里是不是有一种目的论式的解释？**  
*如果在我们的习惯尚未形成，在我们的精神刚刚开始活跃的时候，我们为了使它能够鉴别它不应该知道的事物，就使它了解应该知道的事物；如果我们不是为了炫耀于人，而是为了按照我们的天性变成聪明和善良的人，是为了是我们在恪尽天职时感到快乐，而诚恳地希望我们自己受到教育，那么，即使在今天，我们也能多么容易地控制我们自己和我们的欲念啊。*  
在这里强调了教育的目的和意义。得出判断、顺应天性、追求快乐。  将自己的意志同上帝的意志相结合  通过判断来防止自己误入歧途  
##PART2  
part1是对自然宗教信仰的阐述  凭借内在的情感来指导行为  part2是对另外的信仰的阐述  
*我们对上帝的深刻观念，完全是来自理性的*  狭义的教义带来许多伤害  
*人们精神上真实的敬仰，这是一切宗教，一切国家和一切民族都应有的一个天职  
人的见证归根到底也只能是我自己的理性的见证，也只能是上帝为了我去认识真理而赋予我的自然的手段*  人的理性与上帝的关系  
引发恶性循环的媒辞，两端论法   大家应当谈道理而非奇迹  
  
*理性告诉我说，教义应当是讲得十分的明白和畅晓，应当以它们的真实而打动人心。如果说自然宗教还有缺陷的话，那就是它采用了晦涩的语言向我们讲述伟大的真理。当它利用启示给我们指示真理的时候，它应当采取人的心灵可以明白的方式，它应当使真理能够为人所了解，使他对它们加以思考，从而深深地相信它们。因为，信念之所以坚定不移，正是由于经过了理解；一切宗教中最好的宗教一定是最为明白的。……谁要我抛弃我的理智，谁就是在侮辱创造理智的神。真理的传播者不仅不压制我的理智，反而会启发我的理智。*  **好的宗教**  
  
通神意的人&推理的人  
*所以，我的孩子，你看，当每一个人都自以为是，都认为只有他说得对而别人都说得不对的时候，骄傲和不容异说的做法将导致多么荒唐的事情。……只有一本书是打开在大家眼前的，那就是自然的书。*  
  
关于“启示” *我既不接受启示，也不否认启示。只有一点我是要否认的，那就是有些人所说的人有相信启示的义务，因为，这个所谓的义务和上帝的公正是不相容的。*  
对比苏格拉底和耶稣“苏格拉底是圣人的一生，他的死是圣人的死；而耶稣则是神的一生，他的死是神的死。”  

*我们在所有的国家中都要尊重法律，不能扰乱法律规定的崇拜形式。*  
  
年轻人更容易接受真理  *如果我对我自己的看法有着更大的把握的话，我对你说话就会采用断然的语气。* 正好符合前文牧师的言论，即反对强迫他人，因为那是将人的意志凌驾于上帝之上，是错误的做法。  
*首先，你要使你的良心有接受启发的愿望。你对你自己要十分真诚。*  年轻人尚未被恶习败坏，人是后天被败坏的。  
*应当始终按照你的良心去说，而不要计较是不是会受到人家的称赞。知识的滥用将产生怀疑。*
  
*真正的宗教的义务是不受人类制度的影响的……只有道德的天职才是真正的要旨……没有信念，就没有真正的美德。*  
  
*宗教的狂热比无神论是更有害的……然而宗教的狂热不失为一种强烈的热情，能够鼓舞人心……不相信宗教，以及一般好辩的哲学风气，却在斵丧人的生命，使人的心灵变得十分脆弱……无神论之所以不造成流血的行为，并不是由于爱好和平，而是对善的漠不关心*  
报塞桥，昭雪冤屈，也预防罪恶。 在牧师看来，哲学家无法用理论来代替报塞桥  
*利己之心使我们受到迷惑，只有正义的希望才不会使我们误入歧途。*  
  
*只要我们不屈从与人的权威，不屈从于我们所生长的哪个国家的偏见，在自然的状态中，单单凭理智的光辉就能使我们不超出自然宗教。*  教育方法  **“自然”是什么？这个可以作为重点问题写作，联系卢梭对自然状态的强调。**  
    
      
# 漫步遐想录 漫步之六   
生来就不能容忍为跟别人生活在一起而必须忍受的束缚  
“做好事是人心所能尝到的唯一真正的幸福……操纵着我命运的人，他们最关心的是就是让我只能看到一切事物的骗人的假象，所以任何合乎道德的动机都是他们用来引我堕入他们为我所涉的圈套的诱饵……我从此所能做的惟一的一件好事就是无所作为，免得在无意中，在不知不觉中把事情办坏。”   
卢梭有一种被害妄想  
  
“我自己所做的好事结果招来一系列的义务，变成了一种负担；那是，乐趣就消失了，同样的好意在开始时使我非常高兴，继续下去却成了叫人受不了的伤脑筋的事情。”  
“我有机会认识到，人性中的一切倾向，包括性善的倾向在内，一旦有欠谨慎，不加选择地在社会上应用开了，就会改变性质，开始时有用的也时常会变成有害的。”  
“我所作所为的真正动机……为了高高兴兴去做一件好事，我必须有行动的自由，不受拘束，而只要一件好事变成了一种义务，那做起来就索然无味了。”  
“改变了我对于美德的看法……美德在于当义务要求时能压抑自己的天性，去做义务要求自己去做的事……当我的义务和我的感情发生矛盾时，前者很少能战胜后者，除非是我不采取行动就能履行我的义务。……但要我违反我的天性行事，那总是不可能的。……不仅如此，一件事只要是带强制性的，它尽管符合我的愿望，但也足以使我的愿望消失，使之转化为厌恶之情，并且这种强制只要稍微厉害一些，甚至还会化为强烈的反感。”  
  
“但当受惠的人以此作为理由，要求我继续施恩，不然就要恨我时，当他强制我永远做他的恩人时，那么，虽然我在开始时以此为乐，这时乐趣也就烟消云散，困恼之情随之而生……为违心地做好事而深自责备。”  
道德绑架  对于卢梭而言，心灵之自由（天性）比行好事更为重要  
  
“施恩者与受惠者之间存在着一种契约……结成了一种社会……尽义务的乐趣却只是经常按道德行事的人才能产生的乐趣，全凭天性行事的人是达不到这种境界的。”  
  
“积二十年的经验，我深知大自然赋予我心的那些优秀品质，由于我的命运和操纵我命运的那些人，全都变得与己有损与人也有损了，我现在只能把别人要我做的好事看成是他们为我设下的圈套，其中必然隐藏着什么祸害。”  
社会对人的迫害？对良好天性的消磨  
“逆境有多种多样，有的能使你的心灵高尚并且变得坚强，有的则打击和扼杀你的心灵；我所处的正是后一种。……我的逆境使我成为一个无足轻重的人。我既不能为自己或别人做点什么好事，我也就避免去做任何事情……我放过了一切可以有所作为的机会，甚至是只会做出有益的事的机会。然而我深知别人是不让我按事物的本来面目来看待它们的，我也就避免按别人提供的表面现象来判断它们；而不管别人用什么花招来掩盖他们的行为的动机，我一眼就可以看出这些动机都是用来骗人的。”  
社会的异化  《科学和艺术》  
  
“我对人产生了厌恶之情……不管他们做什么，我对他们的厌恶也永远不会发展成为强烈的反感的。他们为了使我受他们的支配，结果自己反倒受了我的支配。……我觉得我比他们高尚，所以才不屑去恨他们。他们至多只能激起我的蔑视，但绝不能激起我的仇恨；此外，我爱己之心甚切，是不会去恨任何人的，恨别人，那就是把自己的生活圈子加以压缩，而我要的却是把它扩而至整个宇宙。”  
反思  自我教育  骄傲使我自认高他人一等  我的目的是**整个宇宙**  
  
“也只是在涉及自己的问题时，我才对他们漠不关心，而在他们之间的相互关系上，他们依然使我感兴趣，依然能打动我的心，但那时他们就仿佛成了我在舞台上见到的那些角色了。要我对与正义有关的问题漠不关心，那就得把我的精神彻底摧毁。……然而必须是我亲眼目睹的才行；因为在我自己的事发生以后，除非是我失去了理智，我才会在任何问题上去接受别人的看法，去根据别人的信念来相信什么。”  
对社会议题的关注是永恒的，这是社会中的公民的基本素养  卢梭践行着他的理论  坚定自己的信念，倾听良心的声音  
  
“人们对我的品格和本性一无所知，如果对我的外貌也是如此的话，那我就更易于生活在他们之中了。”  
如何坚持自我？如何不随波追流？
